# 微机技术及单片机应用 课程大纲
Microcomputer Technology and Singlechip Application  

**课程属性：公共基础/通识教育/学科基础/专业知识/工作技能，课程性质：必修、选修**

## 一、 课程介绍
### 1.课程描述： 
《微机技术与单片机应用》是面向电子信息科学与技术、电子信息工程、通信工程三个专业的本科生的一门专业必修课。要求通过该课程的学习，使学生系统掌握微机系统的基本组成、工作原理，建立微机系统的整体概念；掌握智能控制系统的设计方法和接口技术；学会硬件控制程序的设计方法。使学生初步具备测控系统软、硬件开发的基本技能，为学生从事复杂控制系统的设计与开发奠定较扎实的理论基础。这是一门既重视设计理论和方法，又和实践紧密结合的课程。
### 2.设计思路： 
  基于课程理论和实践并重的特点，将课程分为基本理论、智能系统设计、32微处理器和总线三个模块。不同模块采用不同的教学方法和手段。在基本理论模块，以16位微机系统为主线，教师为主导，完成基本设计方法和理论的学习。在智能系统设计模块，以单片机为核心，以智能控制系统设计为主线，设计任务为驱动，学生为主导，完成课程的设计理念和方法的实践。在32微处理器和总线模块，以学生讨论和讲解来完成。三个模块层层推进，采用理论、实践、再到认识提高的教学方式，由教师主导到学生主导、教师引导再到完全学生主导的教学方法，在有限的学时中使学生真正掌握智能系统的设计方法和理念。
### 3. 课程与其他课程的关系：
先修课程：《电路分析》、《模拟电子技术基础》、《数字电子技术基础》；后置课程：《数字系统设计》、《嵌入式系统》、《数据结构》。
## 二、课程目标
使学生全面系统掌握微机系统的基本组成原理；掌握汇编语言程序设计方法；掌握单片机基本结构与片内功能单元配置，通过应用一系列配套的I/O接口芯片，掌握16位微机和单片机与常用外设的接口技术；了解PentiumCPU的先进技术和总线标准。通过本课程的学习，使学生能够根据实际需要，掌握使用16位微机和单片机进行测控系统设计的方法，具备智能控制系统设计的基本能力，为后续专业课程学习奠定较扎实的基础。
### 学生具体能够掌握以下几方面：
1. 建立控制系统的基本概念、理论和设计方法。此部分以16位微处理器intel8086CPU为核心，以微机基本结构为框架，以简单的接口芯片为依托，通过具体的接口硬件设计和软件编程，掌握微机系统的相关概念、原理和设计方法。此部分学习完成后，学生能够就一些具体的概念和方法，完成小论文。
2. 掌握智能控制系统的设计方法。这部分以80C51单片机为核心，具体使用单片机进行智能控制系统的设计和接口芯片使用。主要内容包括：80C51单片机的资源配置和应用；系统扩展技术；单片机人机接口电路的设计。这部分学习完成后，能够完成一个具体控制系统的设计。
3. 了解最新的CPU技术和总线。 这一步部分要求阅读大量的文献资料，掌握最新的技术发展动态。   
## 三、学习要求
   要完成所有的课程任务，学生必须：
  （1）按时上课,上课认真听讲，积极回答问题，参与课堂讲解与讨论。本课程部分内容的学习由学生讲解和讨论来完成，课堂表现和出勤率是成绩考核的组成部分。
  （2）深入理解设计方法和概念，多阅读参考书和文献，完成课程的小论文。小论文要求在所出的10个题目个中选择一个或者自拟题目，就某一个概念或设计的方法进行深入的讨论。
  （3）多查找资料，多研读智能控制系统设计的文献，完成课程的设计作业。
## 四、参考教材与主要参考书
1. 选用教材：
《微型计算机技术及应用》（第4版），戴梅萼、史嘉权，清华大学出版社，2008年2月第4版。
《智能化控制仪表原理与设计》（第3版），徐爱钧 徐阳编著，北京航空航天大学出版社，2012年3月出版。
1. 主要参考书：
> [1]《微型计算机原理与接口技术》，周荷琴、吴秀清，中国科技大学出版社，2014年12月第3版
[2]《 IBM-PC汇编语言程序设计》，沈美明、温冬婵，清华大学出版社，2001年8月第2 版
 [3] windows环境下32位汇编语言程序设计，罗云彬，电子工业出版社，2006年3月第2版


## 五、进度安排
	

## 六、成绩评定
（一）考核方式 ：闭卷考试

（二）成绩综合评分体系： 

1. 课堂讨论、出勤及平时表现	视情节扣分
1. 课程设计	40
1. 期末考试	60
总计	100



